Definition von Crazy 8s

Crazy 8s ist eine schnelle Ideation-Technik, bei der acht unterschiedliche Ideen in acht Minuten entwickelt werden. Sie fördert Kreativität und verhindert, dass das Denken blockiert wird.

📌 Erklärung

Crazy 8s wird vor allem in der Ideate-Phase von Design Thinking eingesetzt, um viele mögliche Lösungen schnell und visuell zu erkunden:

Begrenzte Zeit: Jede:r Teilnehmer:in hat 8 Minuten, um 8 verschiedene Ideen auf Papier oder Canvas zu skizzieren.

Schnelle, einfache Ideen: Es geht nicht um Perfektion, sondern um Quantität und Vielfalt der Lösungen.

Förderung der Kreativität: Durch die kurze Zeit werden mentale Blockaden überwunden und unerwartete Ideen entstehen.

Visuell und kollaborativ: Die Skizzen können im Team geteilt werden, um Ideen zu vergleichen, zu kombinieren und zu priorisieren.