1.4 Persönliche Effektivität & Effizienz
Einführung Effektivität und Effizienz als PM
Rollen in einem Produktteam
Researcher Übernimmt die Führung in Bezug auf die einzelnen Researchaktivitäten Fokus: Problem Discovery Produktmanager Übernimmt die Führung in Bezug auf die Produktvision, Strategie und Priorisierung der Arbeit. Fokus: Problem Discovery & Business Value Designer Übernimmt die Führung in Bezug auf das Design von Lösungen, um sicherzustellen, dass das Produkt ansprechend und benutzerfreundlich ist. Fokus: Solution Discovery Entwickler Übernimmt die Führung in Bezug auf die technische Umsetzung und ist für die Entwicklung und den Test von Produktfeatures verantwortlich. Fokus: Implementation Quality Assurance (QA) Tester Stellt sicher, dass das Produkt fehlerfrei ist und den festgelegten Qualitätsstandards entspricht. Fokus: Implementation
Effektivität vs. Effizienz
Faktoren für persönliche Effektivität/Effizienz?
Produktivität
Präsentationsfähigkeit
Kritische Argumentation
Abstraktes Denken
Moderation von Meetings
Zusammenarbeit im Team
Haltung (PM Mindset)
Mentale Gesundheit
Diese Themen werden im Laufe des Moduls bearbeitet.
Was gehört zur Produktivität?
Zeitmanagement
Priorisierung von Aufgaben
Wahl des Kommunikationskanals
Nutzung von Tools & Methoden
Zeitmanagement
Der Alltag vieler PMs
Wie können wir Kalender besser managen?
Weniger Meetings vereinbaren.
Weniger Umfang/Aufgaben pro Tag einplanen (Priorisierung).
Ausreichend Puffer zwischen Meetings einplanen.
Kalender zu bestimmten Zeiten für andere blockieren (Fokuszeit).
Zeit für unvorhergesehenes einplanen.
Spontan aufkommende Ablenkungen möglichst ignorieren. „Die Perfektion eine Uhr besteht nicht darin, möglichst schnell, sondern genau zu sein.“ Das gilt insbesondere zur Zeitplanung. Ein (Arbeits-)Tag ist zeitlich begrenzt (wie ein Fixed time Projekt). Wir steuern also die Erwartungen und (Über-)Belastung über den Umfang (variable Scope).
Pomodoro zum Zeitmanagement
Grundidee
Wir konzentrieren uns 100% auf unsere Aufgabe für 25 Minuten und gönnen uns dann proaktiv eine 5-minütige Pause. Dann geht es wieder von vorne los.
Ziele
Motivation hochhalten
Große Arbeitspakete in handhabbare Stücke einteilen
Regelmäßige Belohnung
Software
Gratis Online Pomodoro Timer
Pomodoro als Video erklärt
Weitere Techniken zum Zeitmanagement
Priorisierung deiner Aufgaben
Die eine wichtigste Sache
Grundidee: Maximale Form der Priorisierung. Wir brauchen eine klare Entscheidung.
„Wenn wir nur ein Todo auf unserer Liste heute fertig machen/weiter bearbeiten könnten, was wäre das?“
Prinzip: First things first.
Wir lassen uns zu häufig von unwichtigeren, kleineren Dinge ablenken.
Eisenhower Matrix
Grundidee
Einordnung der persönlichen Aufgaben auf Basis von nur zwei Dimensionen:
wichtig vs. unwichtig
dringend vs. nicht dringend
Je nach Einordnung behandeln wir die Aufgabe unterschiedlich
Ziel
Aufgaben möglichst gar nicht erst wichtig und dringend werden lassen
Den eigene Fokus auf die entscheidenden Aufgaben lenken
Tipps zur Nutzung der Eisenhower Matrix
Sei rigoros ehrlich: Die meisten Aufgaben, die zunächst wichtig oder dringend erscheinen, sind es auf den zweiten Blick nicht.
Nimm dir morgens ein paar Minuten zur um deine Einordnung zu Überarbeiten.
Verwende digitale Tools geräteübergreifend (z.B. Focus Matrix für iOS und Mac)
Regelmäßige Reflektion
Es gibt noch viele weitere Priorisierungsmethoden.
Du kannst auch mehrer Methoden kombinieren oder auf deine Bedürfnisse anpassen.
Egal, welche Priorisierungsmethode du nutzt. Der Schlüssel zu einer langfristig erfolgreichen Anwendung ist eine regelmäßige Reflektion.
Hast du dich an die Priorität gehalten?
Fühlt sich dein Tag erfolgreich an?
Was möchtest du beim nächsten mal ändern?
Kommunikationskanäle
Die passende Art der Kommunikation
Je nach Ziel unserer Kommunikation eignet sich einige Kommunikationskanäle weniger als andere.
Beispiele:
Eine komplexe Diskussion für ein neues Features zusammen mit Designern, Entwicklern und Stakeholdern.
Die Lösung eines teaminternen Konflikts der im letzten Standup aufgekommen ist.
Die Information über einen anstehenden Release.
Die Absprache zu Roadmap Inhalten.
Die Sammlung von Ideen zur Lösung eines Problems.
Asynchrone Kommunikation für PMs
asynchron = nicht gleichzeitig
Meeting sind teuer. Sie binden viele Mitarbeiter gleichzeitig und werden häufig unnötig verlängert.
Für die meisten Anliegen, sind persönliche Treffen nicht geeignet und laden zur Ineffizienz ein.
Asynchrone motiviert uns, präzise zu kommunizieren anstatt „halb vorbereitet“ in ein Meeting zu gehen.
Schriftlich, Audio, Video
Tools: Loom, Slack, Telegram, Whatsapp, Miro, Notion, etc.
Aber: Auch Videos und Audio brauchen eine gute Struktur („weniger erzählen, mehr sagen“) Optional: Artikel zu PM Kommunikation mit Loom
Dokumentation
Dokumentiere Dinge bzw. Informationen, die du häufiger benötigst.
Teile die entsprechenden Seiten mit relevanten Kunden, Partnern und Kolleginnen.
Transparenz, Professionalität
Verlinke hier auch andere Dateien (z.B. Miro Boards)
Beispiele
Wichtige Entscheidungen
Market- und User Research Daten
Produktdokumentationen
Retro Ergebnisse
Notizen aus dem 1:1 mit deinem Teamlead
Onboardinginformationen
… Unsere Empfehlungen
KI zur Zusammenfassung von Meetings
Gute Meetingdokumentation ist wichtig
Zeit sparen mit KI Tools
Gib der KI Beispiele für gute Dokumentationen für bessere Ergebnisse.
Aber: Du solltest nicht jedes Meeting für eine KI zugänglich machen
Einige Teilnehmende empfinden dies als übergriffig.
Einige Meetings sind es nicht wert, aufgezeichnet zu werden.
Gefahr von Überdokumentation. Unsere Empfehlung
Visualisierungen
Nutze ein digitales Whiteboard, um alleine oder zusammen mit Kunden, Partnern und Kolleginnen, deine Gedanken visuell festzuhalten und zu präsentieren.
In vielen Whiteboards kannst du mittlerweile auch einen Präsentationsmodus verwenden.
Beispiele
Retros
Brainstorming und Ideations
Customer Journey Dokumentieren
Prozesse als Flowchart darstellen
… Unsere Empfehlung
Password Manager
Alle deine Passwörter an einer Stelle
Ein zentrales Masterpasswort
Zusätzlich Face-ID oder Fingerabdruck
Sichere Passwörter generieren
Geräteübergreifend (Handy, Laptop, Tablet) nutzbar Unsere Empfehlung
Smarter Browser
Basierend auf Chromium (Googles Open-Source-Browser)
Sidebar zum Organisieren von Lesezeichen
automatisches Schließen offener, nicht gepinnter Tabs am Ende des Tages
Smarte Benennung von Downloads
Swipen zum Wechseln zwischen Accounts
Key Board Short Cuts Unsere Empfehlung
Video zu PM Productivity Tools
Video Fokus verbessern
Kommunikation
Erfolgsfaktoren für die Kommunikation
Klarheit und Offenheit
Aktives Zuhören
Respekt
Konstruktives Feedback
Kollaboration und Teambeteiligung
Klare Rollen und Verantwortlichkeiten
Passende Kommunikationstools
Transparenz zu Miss-/Erfolgen
Flexibilität und Anpassungsfähigkeit
Effiziente Kommunikation - Spielräume
Wahl des Kommunikationskanals (E-Mail, Slack, Loom, Classroom, etc.)
Wahl des Kommunikationsformats (Text, Bild, Audio, Video)
Struktur der Kommunikation
Gruppierung von Inhalten
Sortierung von Inhalten
Wahl und Umfang der Inhalte
Beschreibung von Erwartungen und ToDos
Einschränkung von Antworten & Feedback
Ist überhaupt Feedback erwünscht / zulässig?
Bis wann muss das Feedback da sein?
Welche Kanäle sind für Feedback erlaubt (Slido, Slack, Miro Comments, etc.)?
Top-Down: Kommunikation
Immer die Essenz zuerst! Das schafft Ruhe und klare Erwartungen. Gilt für alle Kommunikationsformate: Schriftlich, Mündlich, Videos, Audios. In der Regel brauchen wir keinen Spannungsbogen. Wenn wir unsere Inhalte langsam aufbauen, können unsere Zuhörer auf dem Weg in falsche Interpretationen abdriften. Dadurch werden sie unruhig. Das kann zum Beispiel dazu führen, dass wir unterbrochen werden, obwohl die Zuhörer mit dem Kern unserer Aussage übereinstimmt. Sowohl Sender als auch Empfänger sind für die Qualität der Kommunikation zuständig und verantwortlich!
Das Kommunikationsquadrat
Das Kommunikationsquadrat als Video
Video Verbal, Non-verbal & Para-Verbal
Link zum video: <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/nctBTZBbK Pc?si=WeKKNLVyS_PtDMcF" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
Die Kommunikation ist die Grundlage für unseren Lebensweg, beruflichen Erfolg und alle Beziehungen. Sie besteht aus drei verschiedenen Arten:
1. Verbal (Das gesprochene Wort): Dies ist das Sprachliche, wie Wort- und Satzbau, also die reine Information, die jemand von sich gibt. Im Gespräch macht das gesprochene Wort nur etwa 10 Prozent aus.
2. Nonverbal (Gestik und Mimik): Dies ist vielen geläufig. Es umfasst Gestik und Mimik (die etwa 50 Prozent ausmachen), sowie Körperhaltung, Kleidung, Aussehen, die Frisur, Tattoos, Schwitzen in unangenehmen Situationen und das Aussehen des Arbeitsplatzes.
3. Paraverbal (Die Art und Weise, wie man etwas sagt): Damit sind die Emotionen gemeint, die man im Gespräch zeigt. Hierzu zählen die Stimmeigenschaft, die Stimmlage, der Tonfall ("der Ton macht die Musik"), die Lautstärke, das Tempo, der Dialekt, die Melodie oder die Aussprache. Auch Schweigen oder Sprechpausen sind Bestandteil der paraverbalen Kommunikation. Emotionen (paraverbal) machen etwa 40 Prozent eines Gesprächs aus.
Das zentrale Prinzip der Kommunikation lautet: Emotion schlägt immer Information. Die para- und nonverbale Kommunikation ist demnach weitaus wichtiger als das, was tatsächlich gesagt wird.
Product-Driven Communication
Sieh dir folgende Video an. Notiere Schlüsselstrategien und -fähigkeiten für effektive Kommunikation.
i. "The Power of Communication in Product Management"
ii. "Eight Communication Skills You Must Master as a Product Manager"
Video Vortrag: Product-driven Communication
Create Link zum video: <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/N09Oi-2p WqQ?si=OFw7k33971B2j2KY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
Storytelling
Storytelling als Video erklärt
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/7pOQqG2z 3T0?si=sn3J3__aSx8WFzSw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
Elemente einer guten Story
Protagonist Häufig ein/e Held/in, der/die im Mittelpunkt steht (nicht das Produkt) und mit dem/der wir uns identifizieren können.
Ziel & Hindernisse Der Protagonist sollte eine klares Ziel verfolgen und dazu Herausforderungen überwinden, die unsere Botschaft transportieren.
Spannungsbogen Der Aufbau sollte einem dramaturgischen Muster (siehe rechts) folgen.
Emotionen Die Geschichte soll Emotionen wecken, damit sich unsere Zuhörer besser mit der Geschichte/dem Held identifizieren können.
Video Beispiele für gutes Storytelling
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/pikYm7sZ LiY?si=IuYpcwqiSpugJVEy" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe> erklärung…
Asynchrone Kommunikation für PMs
Präsentationen in Slides
Der Kontext zählt
Es ist entscheidend für den Aufbau und das Detaillevel, für welchen Zweck deine Präsentation gedacht ist. Wenn du einen Vortrag auf einer Konferenz hältst, solltest du nur ganz wenige Slides und Inhalte auf deinen Slides darstellen. So ist die Zuhörerschaft auf dich fokussiert. Wenn du einen Research-Report über die letzten Usability-Tests erstellen möchtest, kannst du ruhigen Gewissens mehr Details unterbringen und musst weniger auf den „Look“ achten. Generell gilt auch hier: „Form follows Function“
Tipps zum Erstellen von Slides
Create a link to this: <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/mlMvwUCt SqY?si=uIsQg_D4PbSzkdCU" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
Slide Templates von slidesgo.com
Wir müssen nicht immer alles selbst bauen oder neu erfinden.
Copy & Paste von anderen guten Quellen (z.B. www.slidesgo.com) spart uns viel wertvolle Zeit.
Viele kostenlos Templates
Slides erstellen mittels Textbeschreibung über das AI Feature
Vorteile von Slide Templates
Die Verwendung von Vorlagen (Templates) bei der Erstellung einer Präsentation bietet viele Vorteile. Hier sind einige davon:
Zeitersparnis
Konsistenz
Branding
Effizienz
Anpassbarkeit
Professionalität
Lernkurve
Fehlerreduzierung
Richtlinien und Best Practices
Wiederverwendbarkeit
Inspiration: Kostenlose Tipps zu Google Slides
Es gibt online bereits viele Ressourcen, mit denen du deine Skills beim Erstellen von Präsentationen verbessern kannst.
Setze dich heute Nachmittag damit auseinander. Create a link to this video: <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed /pAATrf3NJ88?si=hhyhre34CB6mPd1R " title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cros s-origin" allowfullscreen></iframe>
Die visuellen Basics: Ausrichten & Verteilen
Wenn wir die visuellen Basics richtig machen, sorgen wir für weniger Störgefühle beim Zuschauer.
Manuelles Positionieren von Elementen führt zu Ungenauigkeiten.
Elemente sauber zu platzieren kostet nicht viel Zeit und verschafft einen professionellen Eindruck. Create al link to this video: <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ XqKml8qrLfM?si=YyqMDyVS9p3AF74V" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross -origin" allowfullscreen></iframe>
Action Titles helfen dir, deine Story zu erzählen.
Aktions-Titel (Action Titles) dienen als Ein-Satz-Zusammenfassungen, die es dem Betrachter ermöglichen sollen, die gesamte Folie und deren wichtigste Erkenntnisse zu verstehen. Ein Aktions-Titel soll die Frage „Na und?“ (so what?) beantworten. Er sollte so kurz und prägnant wie möglich sein und in der Regel nicht länger als zwei, vielleicht drei Zeilen. Der gewünschte Idealzustand ist, dass Ihre gesamte Präsentation verstanden werden könnte, wenn man nur die Aktions-Titel liest. Wichtige Merkmale und Beispiele:
Zweck: Sie sollen eine gesunde Vorwegnahme (Anticipation) und ein Verständnis der gesamten Folie schaffen.
Vergleich: Anstelle eines allgemeinen Titels wie „Marktanteile von Fun issues“ sollte ein Aktions-Titel präziser formulieren, wie zum Beispiel: „Marktanteile von funny shoes wuchsen um sechs Prozent in diesem Jahr“.
Fortlaufende Geschichte: Ein Trick ist die Verwendung von Punkten vor und nach dem Titel, damit dieser fließend in die nächste Folie übergeht. Auf diese Weise können die Aktions-Titel kontinuierlich eine Geschichte der Präsentation erzählen.
Inhaltliche Zusammenfassung: Aktions-Titel sollen alles, was auf der Folie dargestellt wird, in einem Satz zusammenfassen. Beispielsweise würde man statt „Weltweites Umsatzwachstum“ den Titel „Umsatz ist in den letzten fünf Jahren um 31 Prozent gewachsen, wobei Asien der stärkste Beitragende ist“ verwenden.
Situation Complication Resolution von McKinsey
Als PMs müssen wir häufig mit Stakeholdern über Probleme, deren Auswirkungen und empfohlene Lösungen sprechen, um sie von unseren Projektvorhaben zu überzeugen.
SCR Ansatz
Situation: Welche Probleme/Chancen haben wir beobachtet?
Complication: Wie wirken sich diese Problem auf unser Business und/oder die Kunden aus?
Resolution: Was schlagen wir vor zu tun? Was ist unsere Lösung oder unser Ansatz eine Lösung zu finden?
Der SCR Ansatz von McKinsey bietet sich an, um die Hauptstory gleich zu Beginn einer Präsentation auf einen Blick darzustellen.
Ähnlich zur Top-Down Kommunikation: Wir berichten zuerst zusammengefasst von unserem Ergebnis und gehen dann auf die Details ein.
Der SCR Ansatz als Slide umgesetzt
SCR Ansatz
Create link video: <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/CY1Y367K Eko?si=hX1i4sSPkw-zBH6N" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
Bilder in Präsentationen
Bilder unterliegen in den meisten Fällen einer bestimmten Lizenz.
Speziell von Stock Photos Sites, wie Shutterstock etc.
Eine Lizenz kann die erlaubte Verwendung sowie Lizenzgebühren regeln.
Es gibt Bildersuchseiten speziell für kostenlos verwendbare Bilder.
AI generierte Bilder können dieses Problem ebenfalls umgehen.
Kritisches Denken
Kritisches Denken
Create link zum video: <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/emb ed/3pf5rk6Py08?si=yNxnuSc0Aww xw2k4" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cr oss-origin" allowfullscreen></iframe>
Ziele kritischen Denkens
komplexe Sachverhalte zügig zu erfassen,
dabei Wesentliches von Unwesentlichem zu unterscheiden,
Handlungsfelder in Haupt- und Unterkomplexe zu unterteilen,
mögliche Probleme, Hindernisse und Widerstände schnell zu erkennen
und letztlich immer auch Lösungen zu finden, um die angestrebten Ziele zu erreichen.
Schritte beim kritischen Denken
Ishikawas trennen Ursachen und Wirkung gezielt
Ich werde hier eine IMG hinzufügen
Du kannst auch eigenen Kategorien wählen
Manchmal fällt es uns schwer, unsere identifizierte Ursachen in die Standardkategorien (Mensch, Maschine, etc.) einzuordnen.
Wir können auch individuell gruppieren.
ABER: Die Standardkategorien „zwingen“ uns im positiven Sinne in allen Richtungen nach Ursachen zu suchen.
Empfehlung: Formt gerne eigene Kategorien innerhalb der Standardkategorien (Hauptursache & Nebenursache)
Beispiel
Abstraktes Denken
Abstraktes Denken
Fähigkeit, im Denkprozess die Einzelheiten wegzulassen, sie direkt zu verallgemeinern und somit zu vereinfachen
Aufgenommene Informationen werden auf das Wesentliche reduziert, sodass sie für eine Entscheidung verarbeitet werden können
Das ist die Voraussetzung für uns, um Muster zu erkennen.
Begriffe, die mit Abstraktion verbunden sind
Muster
Frameworks
Model
Methode
Annahme
Regel
Fallen euch noch weitere ein?
Assessment Center
Strukturiertes Auswahlverfahren, das Unternehmen und Organisationen für interne und externe Bewerber einsetzen, um die am besten geeigneten Personen zu identifizieren
Kombination unterschiedlicher Verfahren und Übungen (Gruppendiskussionen, Rollenspiele, Fallstudien, Tests, Fragebögen, etc.)
In Assessment Centern werden häufig Aufgaben zum kritischen & abstrakten Denken gestellt. Die Aufgaben dazu sind i.d.R. unabhängig vom Fachgebiet.
Zusammenarbeit im Team
Was sind kollaborative Teams?
Kollaborative Teams sind Gruppen von Individuen, die gemeinsam an einem Ziel arbeiten und durch offene Kommunikation, gegenseitiges Vertrauen und klaren geteilte Verantwortlichkeiten gekennzeichnet sind.
In einem produktiven kollaborative Team wird die kollektive Intelligenz des Teams genutzt, um innovative Lösungen zu finden und Herausforderungen zu meistern.
Asynchrone vs. synchrone Zusammenarbeit
Zusammenarbeit vor Ort vs. remote
Bedeutung der Zusammenarbeit im Produktmanagement
Vorteile der Zusammenarbeit: ✔ Innovationsförderung ✔ Wissensaustausch ✔ Motivation und Engagement ✔ Effizienzsteigerung Was brauchen wir dazu:
Messbarkeit (Performance + Feedback)
Werkzeuge (Kommunikationstools + Projektmanagement-Software)
Best Practices Regelmäßige Team-Meetings + Klare Kommunikation + Klare Aufgaben
Bedeutung der Zusammenarbeit im Produktmanagement
Kommunikation und Tools für Produktteams
Gute Kommunikation ist ein hartes Stück Arbeit. Auch an sich selbst.
Best Practices für Produktteams
Klare Kommunikationsrichtlinien Etablierung klarer Kommunikationsrichtlinien und -kanäle, um Missverständnisse zu vermeiden und die Effizienz zu steigern. Regelmäßige Meetings Halten von regelmäßigen Stand-up-Meetings, Retrospektiven und Review-Sessions, um den Fortschritt zu überwachen und Feedback zu sammeln. Offene Feedback-Kultur Förderung einer Kultur, in der Teammitglieder ermutigt werden, konstruktives Feedback zu geben und zu empfangen.
Problem- und Konfliktlösung in Produktteams
Probleme und Konflikte sind unvermeidlich
Problembehandlung und Konfliktlösung in Produktteams
Häufige Probleme in Produktteams
Kommunikationsbarrieren Missverständnisse oder Mangel an klaren Informationen, die die Zusammenarbeit behindern.
Konflikte zwischen Teammitgliedern Differenzen in Meinungen, Ansichten oder Ansätzen, die zu Reibungen führen.
Unklare Rollen und Verantwortlichkeiten Wenn Teammitglieder nicht klar über ihre Rollen und Aufgaben informiert sind.
Zeitmanagement und Deadlines Herausforderungen im Umgang mit Zeitdruck und Einhaltung von Fristen. Strategien zur Konfliktlösung Aufrechterhaltung einer positiven Teamdynamik
Problembehandlung und Konfliktlösung in Produktteams
Häufige Probleme in Produktteams
Offene Kommunikation Förderung eines offenen Dialogs, um Probleme und Konflikte frühzeitig zu identifizieren und anzusprechen.
Konfliktmediation Einsatz von Mediationstechniken, um Konflikte fair und konstruktiv zu lösen. Strategien zur Konfliktlösung
Team-Building-Aktivitäten Durchführung von Team-Building-Übungen, um das Vertrauen und die Zusammenarbeit im Team zu stärken. Aufrechterhaltung einer positiven Teamdynamik
Problembehandlung und Konfliktlösung in Produktteams
Häufige Probleme in Produktteams
Regelmäßiges Feedback Einführung eines Systems für regelmäßiges Feedback, um die Performance zu überwachen und Bereiche für Verbesserungen zu identifizieren. Strategien zur Konfliktlösung
Anerkennung und Belohnung Anerkennung der Leistungen der Teammitglieder und Belohnung für hervorragende Zusammenarbeit und Ergebnisse. Aufrechterhaltung einer positiven Teamdynamik
Kontinuierliche Verbesserung Förderung einer Kultur der kontinuierlichen Verbesserung, um die Teamdynamik und die Zusammenarbeit ständig zu optimieren.
Meetings moderieren
Gut Moderieren heißt Begleiten
Sei dir deiner Rolle im Meeting bewusst und stelle sicher, dass auch die anderen Teilnehmer ihre Rolle kennen.
In vielen Meetings musst du nicht unbedingt selbst entscheiden. Es ist sogar besser, wenn du anderen dabei hilfst, zusammen eine gute Entscheidung zu treffen. Das fällt dir leichter, je weniger es dir „unter den Nägeln brennt“, deine Meinung zu einem Thema zu äußern.
Falls du also mit großer Wahrscheinlichkeit eine stark polarisierende Meinung im Meeting einnehmen willst, ziehe am besten einen externen Moderator hinzu (z.B. aus einer uninvolvierten Abteilung oder einen Scrum Master).
Meetings sind teuer und müssen effizient sein
Daumenregel: Vorbereitung 40%, Meeting 20%, Nachbereitung 40%.
Mache dir das Ziel des Meetings bewusst.
Erstelle immer eine konkrete Agenda.
Kommuniziere vorab Agenda und Materialien inkl. des Auftrags diese vorzubereiten.
Wähle sorgfältig dein Methoden für die Moderation aus (Brainstorming, Brainwriting, offene Diskussion, etc.)
Optional: Tipps für produktive Meetings
Create link zum video: <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/mPXVF4s gxAw?si=aRObh1WETlogKw6x" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
Zeitmanagement im Meeting
Nutze Timer und sei konsequent.
Plane Puffer ein für soziale Interaktion (vor allem zu Beginn).
Sei flexible: Hab Mut die Agenda spontan mit der Gruppe anzupassen, falls es die Situation erfordert.
Meeting Debriefs
Als PM sollten wir die Ergebnisse von wichtigen Meetings festhalten.
Leser des Debriefs müssen innerhalb weniger Augenblicke entscheiden können, wie relevant die Nachricht im Detail für sie ist.
Fehlende Teilnehmer können schnell die wichtigstens Erkenntnisse aufholen.
Stakeholder erfahren die wichtigen Erkenntnisse und Entscheidungen.
Wir brauchen eine klare Kommunikation der Erwartungshaltungen an die Empfänger.
Elemente
Aussagekräftiger Betreff
To Dos / Erwartungen an die Leser (Wer, Was, bis Wann, über welchen Kanal)
Zusammenfassung der wichtigstens Erkenntnisse
evtl. Bitte um Ergänzung/Korrektur
Icebreaker
Was sind Icebreaker?
Wozu verwenden wir Icebreaker in Meetings?
Positive Stimmung
Kreativität
Aktive Teilnahme
Aufbau von Vertrauen
Beziehungen zwischen Teammitgliedern stärken
Neue Mitglieder einbringen
Ownership
Ownership – ein essentieller PM Skill
Jeder Tag eines PMs läuft anders. Niemand kann uns sagen, was wir genau machen. PMs müssen Verantwortung übernehmen und sich proaktiv neuen Herausforderungen stellen.
Wir arbeiten immer in Teams mit Experten – also müssen wir auch klar Verantwortlichkeiten und Rollen verteilen.
Wir sind für den Erfolg & den Misserfolg unseres Produkts / unseres Produktbereichs verantwortlich. Dieser Handlungsspielraum ist ein Geschenk. Wir müssen vorbildlich damit umgehen.
Der Circle of Influence (CoI)
https://www.youtube.com/watch?v=oCi8wrEQL8k A B C
Warum ist der CoI für PMs so wichtig?
Gerade als PM prasseln täglich Unmengen von Herausforderungen auf uns ein. Wir dürfen keine Energie mit Dingen verschwenden, die wir nicht gut beeinflussen können.
Wir sollten sogar anderen dabei helfen, proaktiv zu handeln anstatt sich in Schuldzuweisungen zu verlieren.
„Ich kann Dinge direkt positiv beeinflussen.“ statt „Ich bin das Opfer.“
Wenn wir es schaffen, Sorgen über Dinge „wegzuschieben“, die wir nicht oder nur schwer beeinflussen können, können wir mit mehr Elan und Freude die Dinge anfassen, die wir uns weiter nach vorne bringen.
Verantwortung gegenüber unseren Kunden
Stelle sicher, dass ihr (dein Team und du) die Absichten, Bedürfnisse & Herausforderungen eurer Kunden versteht.
Das Verständnis der Kunden bildet die Grundlage für Entscheidungen.
Ein gutes Kundenverständnis erfordert Aufwand (Investment in Research).
Beschäftige dich regelmäßig selbst mit deinen Kunden (Continuous Discovery Habits)
Pflege gute Beziehungen zu UX Research Teams.
Motiviere andere Teams kundenorientiert zu entscheiden.
Verantwortung für gute Entscheidungen
Stelle eine angemessene Entscheidungsgrundlage sicher – je nach Wichtigkeit und Risiko einer Entscheidung.
Sei dir der kognitiven Verzerrungen (Biases) bewusst – sowohl deiner eigenen als auch deiner Stakeholder.
Pflege gute Beziehungen zur Business Intelligence / Analyse Abteilung.
Resilienz
Was ist Resilienz?
„Resilienz ist die Fähigkeit, sich an Veränderungen anzupassen, Krisen zu bewältigen und gestärkt aus Herausforderungen hervorzugehen."
Why worry?
Begrüße Veränderungen.
Du wächst mit jeder gemeisterten Herausforderung.
Veränderungen im Markt bietet immer neue Chancen für erfolgreiche Produkte.
Bleib gelassen – auch, wenn dein Plan nicht aufgeht.
Sichere deine Wettbewerbsfähigkeit. Ruhe dich niemals auf den Erfolgen deines Produkts aus.
Bleibe fokussiert.
Fokus ist wichtig, um produktiv zu sein – für dich und dein Team.
Passe die Prioritäten regelmäßig deinen Erkenntnissen zur Situation an.
Hilf anderen eine Entscheidung zu treffen, auch wenn es schwer fällt.
Entwickle nachvollziehbare Kriterien, um über deine Prioritäten zu entscheiden.
Mache die Prioritäten transparent.
Warum ist Resilienz für PMs wichtig?
Bewältigung von Rückschlägen Im Produktmanagement sind Rückschläge und Herausforderungen unvermeidlich. Produktmanager müssen in der Lage sein, mit Misserfolgen und Enttäuschungen umzugehen, ohne die Motivation zu verlieren.
Flexibles Anpassen an sich ändernde Anforderungen Der Markt und die Kundenanforderungen ändern sich ständig. Produktmanager müssen in der Lage sein, flexibel auf Veränderungen zu reagieren und ihre Pläne anzupassen, ohne sich zu verlieren.
Erhaltung der mentalen und emotionalen Gesundheit Der Druck und die Verantwortung im Produktmanagement können zu Stress und Burnout führen. Resilienz hilft, die mentale und emotionale Gesundheit zu schützen und ein gesundes Arbeitsumfeld aufrechtzuerhalten.
Wettbewerbsvorteil Resiliente Produktmanager sind besser in der Lage, sich von Wettbewerbern abzuheben. Sie können schneller auf Marktveränderungen reagieren und Produkte effektiver weiterentwickeln.
Eigenschaften resilienter Produktmanager
Emotionale Intelligenz PMs müssen in der Lage sein, ihre eigenen Emotionen zu erkennen und zu steuern, was ihnen hilft, in stressigen Situationen ruhig zu bleiben und konstruktive Lösungen zu finden.
Problemlösungsfähigkeiten Resiliente PMs sind starke Problemlöser. Sie können Hindernisse und Herausforderungen identifizieren und kreative Lösungen entwickeln, um diese zu überwinden.
Anpassungsfähigkeit Anpassungsfähigkeit ist eine Schlüsselkomponente der Resilienz. Resiliente Produktmanager sind flexibel und können sich schnell an veränderte Umstände und Anforderungen anpassen.
Positives Denken Resiliente PMs haben eine positive Denkweise. Sie sehen in Problemen Chancen und sind motiviert, trotz Rückschlägen weiterzumachen.
Wie kann man Resilienz entwickeln?
Selbstfürsorge und Stressbewältigung
Lernen aus Fehlern und Misserfolgen, aber auch Erfolgen
Mentoring und Unterstützung im Team
Zielsetzung und Fortschrittsverfolgung
Feedback
Feedback
Selbstreflektion – ein essentieller PM Skill
Bessere Entscheidungsfindung
Persönliche Entwicklung
Verbesserte Kommunikation
Effektivere Konfliktlösung
Kundenorientierung
Stress-management
Kontinuierliche Verbesserung
Anderen richtig Feedback geben
Ziele
Verbesserung der Leistung
Förderung von Verständnis
Förderung einer positiven Arbeitskultur
Steigerung der Produktqualität
Förderung der persönlichen und beruflichen Entwicklung
Die 4 Ws für gutes Feedback
0 Möglichkeit
Kann ich im entsprechenden Moment Feedback geben? Betrachte die Situation von dir und der Person der du Feedback geben möchtest und überlege ob gerade der rechte Zeitpunkt ist. Vermeide Feedback wenn die Person aufgewühlt, in einer großen Gruppe ist oder anderweitig unter Stress steht. In vielen Fällen hilft es auch einfach nachzufragen ob Feedback erwünscht ist.
1 Wertschätzung
Die 4 Ws für gutes Feedback
Wir wollen Feedback aus einer positiven und unterstützenden Haltung heraus geben. Es ist wichtig, dass der Feedbackgeber das Wohl des Empfängers im Auge behält und konstruktive Kritik auf eine respektvolle Weise formuliert. Zu Anfang lohnt sich der Einstieg mit einer wertschätzenden Formulierung
2 Wahrnehmung
Die 4 Ws für gutes Feedback
Im nächsten Schritt beschreibst du, was du in der Situation, zu der du Feedback geben möchtest, wahrgenommen hast. Nutze deine 5 Sinne und bleibe bei dir! Was hast du gehört, gesehen und gefühlt. Vermeide Interpretationen, Wertungen und „Du bist“‐Botschaften. Sie führen typischerweise dazu, dass der andere sich damit unwohl fühlt und dein Feedback dadurch keine Chance mehr hat, gehört zu werden.
3 Wirkung
Die 4 Ws für gutes Feedback
Wirkung bezieht sich darauf, wie das beobachtete Verhalten auf Dich als Feedback-Geber gewirkt hat. Feedback sollte darauf abzielen, positive Veränderungen in der Arbeitsweise oder im Verhalten des Empfängers zu bewirken.
4 Wunsch
Die 4 Ws für gutes Feedback
Der „Wunsch“ bezieht sich darauf, welche Veränderungen oder Verbesserungen der Feedbackgeber sich vom Empfänger wünscht. Es ist wichtig, dass diese Erwartungen klar und realistisch kommuniziert werden.
Feedback ist ein Geschenk. Man darf es annehmen aber auch ablehnen – ohne sich rechtfertigen zu müssen.
Feedback ist ein Geschenk

